	** 게시물 URL
https://www.facebook.com/leadabook/photos/a.219542171820527.1073741828.219505708490840/310604642714279/?type=3&hc_ref=ARSSx3kjeMBb9ZlArSoCGntRJ3GngApQtpYJmWRVLUL-XHHTvFLXnhrC7ul3hQ_-Nvo


	** 본문
책 읽어주는 사람들
6월 24일 ·
누군가 이 글에 공감이 되신다면, 비슷한 열정이 있는 사람이 여기 한 명 더 있다는 정도만 알아주시면 좋겠습니다.
그럼 모두 즐거운 주말!
--
사회 초년생으로 회사라는 조직 생활을 처음 경험하면서 내가 우수한 인재가 되려면 어떻게 해야할까에 대한 고민을 하게 되었습니다. 어느 날 서점에서 우연히 알게 되어 2독 했던 이 책을 오랜만에 다시 꺼내보았습니다.
이미 수 많은 자기계발서들이 있죠. 저는 그 중에 데일 카네기의 '인간 관계론'과 더불어 이 책을 매우 좋아해서 인간관계론은 다섯번정도 읽은 것 같아요. 스스로 내가 어떤 사람이 되고 싶은 지에 대한 고민과, 자기 성찰을 통해서 저 자신과 주변 사람들에게 조금 더 나은 사람이 되어가는 과정은 늘 즐겁고 행복한 여정인 것 같아요.
자기계발서에 대한 거부감이 있는 분들의 논거도 충분히 이해하고 그 분들의 의견도 존중합니다. 그런데 저는 자기계발서를 통해 실질적인 도움을 받고 있다고 생각해요. 독서를 통해서든, 좋은 사람과의 대화를 통해서든, 자아 성찰을 통해서든 평생 성장을 멈추지 않는 사람이 되고 싶은 1인입니다.
<사람과의 관계에 투자한다>
- 사회인이 되고 나서 만난 사람과 특별한 관계로 발전시키고 싶다면.. (중략).. 의식적으로 다양한 경험을 만들어라.
- ‘저 상사는 어떻게 일을 잘하는 걸까?’, ‘저 선배는 어떻게 하루 동안 그 많은 일을 완벽하게 처리할 수 있는 거지?’. 어디에서 어떤 일을 하건 눈높이는 항상 지금보다 더 높은 곳에 두자. 그리고 건설적인 피드백을 받을 수 있도록 선배나 상사와 좋은 관계를 구축하는데 노력을 기울이자. 상사나 선배로부터 보이지 않는 많은 도움을 얻어 낼 것이다.
- 아무리 바빠도 일주일에 한 번은 일과 관계없는 사람을 만난다.
회사 밖 네트워킹!
일주일에 최소 한 번 이상의 시간을 확보한다. 아무리 바빠도 반드시 정기적으로 시간을 확보해야 한다. 눈 앞에 일에 빠진 채 정신없이 지내다보면 몇 어느새 몇 개월이나 스스로를 세상과 단절시킨 채 생활해 시야가 좁아질 위험이 있다..
신뢰하는 친구와 지인을 통해 (유익하고 건설적인 관계) 새로운 사람을 만난다.
느낌이 오면 즉시 만난다. 억지로라도 시간을 확보하라. 신뢰하는 사람을 통해 새로운 모임과 친구를 소개받고, 자신의 직감에 따르라. 무엇보다 적극적으로 사무실을 벗어나 보길 바란다
<시간을 지배하는 사람들의 업무술>
주말 활용법
일과 삶의 조화에 대하여
20대 때 일과 삶의 조화를 생각하는 것은 좀 이르다고 생각한다. 이 때는 가능한 한 많은 시간과 노력을 일에 배분해야 한다. 중요한 점은 두 가지.
첫째, 확실히 휴식을 취한다.
둘째, 단기적인 일과 장기적인 일이라는 두 가지 시점을 가진다.
단기: 바로 눈 앞에 있는 일에서 어떻게 성과를 낼지
장기: 3년 후, 5년 후, 10년 후 자신의 커리어 플랜에 대한 고민하는 자기 투자. 자기투자란 일과 관련된 자격증을 따기 위해 시험공부를 하거나, MBA 취득, 승진을 위한 어학 공부, 업무 지식을 쌓기 위한 책을 읽거나, 시야를 넓히기 위해 전혀 다른 분야의 책을 읽거나, 체험을 해보는 것이다. 주말 하루를 통째로 자기투자를 위한 시간으로 활용해야 한다.
주말 하루를 자기 투자에 활용하면: 1년이면 50일, 하루 여덟시간 공부하면 총 400시간 이상. 20대후반부터 5년동안 꾸준히 자기투자에 힘쓴 사람은 단언컨데 서른살 이후부터 확연한 차이를 보이게 될 것이다. 상당한 시간을 자기투자에 할당해라.
감사합니다.


	** 링크
https://www.facebook.com/leadabook/photos/a.219542171820527.1073741828.219505708490840/310604642714279/?type=3


	** 댓글
[오아영]
	현승원 하쟈🤓
	 '이 댓글엔 이미지 없었음' 

[현승원]
	ㅋㅋㅋㅋㅋ서로에게제출하도록하쟝😏
	 '이 댓글엔 이미지 없었음' 

[최지연]
	최진주 ㄱㄱ
	 '이 댓글엔 이미지 없었음' 

[최진주]
	오랜만에 책좀. 읽어. 볼!까!
	 '이 댓글엔 이미지 없었음' 



