	** 게시물 URL
https://www.facebook.com/photo.php?fbid=984381788255365&set=a.227524653941086.78090.100000506607826&type=3&hc_ref=ARTXi4Xn56ay7gfSVC2D143Pacj_pybEBSNS9lfzD8Pkte4XtVtycuBhOc1I3BUcPAs


	** 본문
팔로우
오석태
2014년 10월 14일 ·
한국 자본주의, 장하성 지음, 헤이북스, 2014.
한국 자본주의 경제의 문제점과 그 해결책을 잘 정리한 책. 독창적이거나 새로운 내용은 많지 않지만, 적어도 '넌센스'가 별로 없다는 점에서는 높은 점수를 주고 싶다.
이 책의 하이라이트는 외국인 투자자 먹튀 논란을 비판한 4장과 삼성 M&A 논란의 비현실성을 논파한 5장이다. 장하성 교수가 이런 입장을 가지고 있다는 것은 이미 알고 있었지만, 작심하고 써내려간 그의 글에 내 속이 다 시원해졌다. 십수년간 금융시장에서 일한 내가 세계 금융 시장의 자본 흐름을 인정해야 한다는 장하성 교수의 입장에 동의하는 것이 당연한 것 아닐까.
한국 자본주의의 개선을 위해 소득세 누진제 강화, 대기업의 경제력 집중 완화, 제대로 된 정치 등이 중요하다고 주장하는 결론 부분 역시 크게 흠잡을 데는 없다. 다만 내부유보세와 '일'을 중심으로 한 비정규직 해소 방법은 문제가 있다고 본다. 재벌 문제에 주로 집중한 나머지 재벌과 함께 한국 경제의 '양대 문제,' 아니 훨씬 더 중요한 문제인 공공부문의 과도한 권력에 대해서는 분석하지 않은 것 역시 이 책의 단점이다.
제1장 '고장난 자본주의'는 잘 알려진 한국 경제의 문제점들, 즉 소득 불평등, 고용 없는 성장, 비정규직 문제, 기업소득과 가계소득의 불균형 등을 죽 훑어보고 있다. '제조업 공동화 때문에 고용이 늘지 않는다는 주장은 근거가 희박하며, 오히려 서비스업에 비해 고용 창출 효과가 적은 제조업의 비중이 너무 크기 때문에 고용이 부진하다'는 주장이 신선하게 다가온다.
다만 기업의 내부유보금 과다에 대해 문제를 제기한 부분은 동의하기 어렵다. 그의 말마따나(내 평소 지론이기도 하다) 한국 경제의 문제점이 투자 부족이 아니라 가계 소득과 소비의 부족이라면 기업의 내부유보금이 아니라 이익을 축소하여 노동자의 임금을 늘려야 하는 것이다. 내부유보금과 배당 사이의 결정은 경영진과 주주 사이의 지엽적인 갈등인 반면, 이익과 임금 사이의 결정은 자본과 노동 사이의 본질적인 갈등 내지는 '계급투쟁'의 산물인 것이다.
기업의 내부유보금을 둘러싼 논란은 결국 투자 재원의 조달에 관한 문제이다. 장하성 교수는 내부유보를 통한 재원 조달보다 증자나 차입을 통한 조달이 더 바람직하다고 주장하지만, 금융시장에는 그렇게 생각하지 않는 투자자들도 많다. (내가 알기로 주식 투자자들은 일반적으로 증자나 차입보다는 내부유보를 통한 투자를 더 선호한다.)
제2장 '뒤죽박죽 한국 시장경제'에서는 자유민주주의를 신봉한다는 보수 우파들이 국가 주도의 계획 경제였던 박정희 시대를 그리워하는 현상, 그리고 진보 좌파들이 박정희 시대의 국가 주도 산업 정책을 높이 평가하는 현상 모두를 비판하고 있다. (사실 나는 박정희 시대 산업 정책의 장점을 잘 '계승'하는 방법이 없나 옛날부터 생각하고 있지만 말이다.)
신자유주의 개념의 남용을 비판하는 대목 역시 내가 평소에 가지고 있었던 생각과 거의 일치한다. '좌파'들이 정의하는 신자유주의는 그냥 자본주의로 바꾸면 된다는 것, 그리고 한국 경제의 고유한 양대 문제인 대기업(재벌)과 정부(공공)부문의 문제는 영미의 레이건, 대처 시절 '오리지널' 신자유주의와는 전혀 맥락이 다르다는 것이다. 솔직히 우리나라 경제를 분석할 때는 아예 신자유주의라는 말을 쓰지 않는 것이 좋다고 나는 생각하고 있다.
제3장, '주주 자본은 자본주의 모순의 근원인가?'를 통해 장하성 교수는 경영학자의 입장에서 주주자본주의의 변호에 나서고 있다. 주주자본주의를 '단기성과주의의 원흉' 정도로 여기고 '이해당사자 자본주의'나 독일식 공동결정제도, 노동자협동조합 등을 대안으로 제시하는 흐름을 사실상 반박하고 있는 것이다. 현대 자본주의는 주주자본주의일 수밖에 없으며 다른 대안은 찾기 무척 힘들다는 결론이 도출된다. (책의 말미에 우리사주제도를 활용한 노동자의 경영 참여를 제안하고 있기는 하지만, 솔직히 이 제안이 실현된다고 해서 기업의 경영 행태가 근본적으로 바뀔 것 같지는 않다.)
대표적인 노동자협동조합인 스페인의 몬드라곤 협동조합의 한계를 설명한 대목도 인상적이다. 무엇보다 몬드라곤이 공동체 의식이 투철한 바스크 지역에서 성립되었다는 것, 몬드라곤에서도 파업이 일어나 주동자를 해고(!)하기까지 했다는 '흑역사'와, 임직원의 임금 비율이 1:8에 이른다는 내용, (문어발식) 사업 다각화에 심지어 금융기관까지 계열사로 두고 있다는 사실(금산분리는 어디다 팔아 먹었나?)들을 보면 사실상 협동조합이라기보다는 '지역 재벌' 아닌가 하는 느낌까지 든다.
그리고, 중국 국가자본주의의 문제점을 지적한 대목도 인상적이었다. '중국 50대 기업 중 정부가 50% 이상의 지분을 소유한 기업이 45개'이지만 그 중 '중국 밖의 세계 시장에서 경쟁력을 가진 기업은 소수에 불과하고 혁신적이며 창의적인 사기업의 성장을 기대하기 어렵다'는 주장을 보면서 중국 경제의 한계에 대해 새삼 생각하게 된다.
제4장 '한국 경제는 정말 먹튀에 휘둘렸나'에서는 외국인 투자자에 대한 부정적인 인식 내지 과도한 경계감을 비판하고 있다. 1997년과 2008년 두 차례의 금융위기 때 외국인의 부채 자금(채권 및 은행 대출)이 주식 자금보다 훨씬 더 많이 빠져나갔다는 사실을 아직 모르는 사람이 많은 듯하다.
론스타의 외환은행 투자, 소버린의 SK 투자, 상하이차의 쌍용차 투자 모두 외국투자자를 '먹튀'라고 비난하는 것이 아무 의미 없다는 주장에 대해서도 100% 동감한다. 무엇보다 한국 투자자가 이 회사들에 투자하지 않았다는 것이 문제이다. 외국인 투자자의 투자를 막으려면 정부가 외환은행에 공적자금을 투입했어야 했고, 국내 투자자들의 SK 주식을 팔지 않아야 했으며, 채권단이 출자 전환을 통해 쌍용차를 살렸어야 했다. 외환은행과 SK는 어쨌든 정상화가 되었으니 국부가 늘어난 것이고, 쌍용차 투자를 통해 손해를 본 것은 상하이차이지 '대한민국'은 아닌 것이다. 본질적으로 자본에는 국적이 없다는 것이 내 평소 생각이다.
제5장 '삼성은 왜 스스로 적대적 M&A 논쟁을 일으켰나?'에서는 삼성이 제기한 적대적 M&A 논쟁이 결국 오너 일가의 '경영권'을 보호하기 위한 것이었다고 주장한다. 삼성전자의 적대적 M&A 논쟁이 비현실적이며 삼성전자를 외국인으로부터 '방어'하기 위한 여러 수단들 역시 비현실적이라는 주장을 펴고 있다. 논리는 간단하다. 삼성전자는 적대적 M&A 대상이 되기에는 너무 큰 회사이며, 오너 일가의 경영권 보호를 위한 최선의 방법은 경영을 잘 하는 것이라는 사실. 결국 삼성의 경영권을 보호하는 대신 '반대 급부'를 받아내자는 장하준 교수의 '삼성 대타협론'에 대한 비판이라고 해석할 수 있다.
제6장 '자본주의에서의 경쟁, 공정, 정의'에서 장하성 교수는 존 롤즈와 로버트 노직을 인용하면서 자본주의의 철학적 기반을 탐구하고 있다. 자본주의의 대안으로 마땅한 것이 없기 때문에 그 문제점을 잘 고쳐서 계속 유지해 나가야 한다는 주장에 나는 전적으로 동의한다. 사회의 최고 덕목은 '정의'이며, 사유재산제도와 자본주의 시장경제는 이 덕목을 실현하기 위한 수단이라는 점 역시 항상 상기해야 할 요소이다. (자본주의는 그 자체로서 목적이 될 수 없으며, '자본주의 시장경제를 목숨바쳐 지키자' 뭐 이런 주장은 바람직하지 않다는 것.) 다만 시장경제의 지속을 위해 개인의 실질적 자유가 보장되며 실질적 민주주의가 시행되어야 한다는 저자의 교과서적인 주장을 보면서 나는 자꾸만 중국을 떠올리게 된다. 자본주의 체제와 공산당 일당독재의 공존이 과연 언제까지 유지될 것인지...
제7장 '정의롭지 못한 한국 자본주의'에서는 한국 재벌의 잘 알려진 여러 문제점들을 다시 한 번 정리하고 있다. "한국의 짧은 자본주의 역사에서 재벌과 부자들의 축적된 재산은 사유재산의 절대적 보호를 주장하는 보수 우파 자유 지상주의자들이 규정한 정의로운 사유재산의 조건과는 거리가 먼 것이었다"는 대목에 저자의 핵심적인 주장이 나타나 있다. 재벌의 경제력 집중, 과도한 사업 다각화, 투명성과 책임성 부족 등도 어제오늘 얘기가 아니다. 다만, 나는 이런 '재벌' 문제가 한국 경제의 여러 문제 중 최우선 순위는 아니라고 생각한다. 일단은 소득 불평등의 해소가 가장 시급하다.
제8장 '함께 잘 사는 정의로운 자본주의를 위하여' 에서 저자는 한국 자본주의를 '개선'하기 위한 여러 가지 구체적 대안을 제시한다.
위에서 밝혔듯이, 나는 초과 내부유보세의 도입에 대해서는 부정적이다. 임금 상승을 통한 가계 소득 증가가 목적이라면 내부유보금의 축소가 아니라 (노동자의 협상력 제고를 통한 ) 기업 순이익의 축소를 목표로 삼아야 하며, 법인세의 인상과 사회복지의 확충을 통한 가계 가처분 소득의 증대라는 또다른 방법도 생각할 수 있다. 배당 확충을 통한 내부유보금의 축소가 소득 분배 불평등의 해소 방안이 될 수 없음은 자명하다. 그리고, 투자가 이루어진 경우 초과 내부유보세를 유예할 수 있다는 주장은 저자가 앞부분에서 역설한 '한국 경제의 문제는 투자 부족이 아니라 소비 부족'이라는 명제와 서로 맞지 않는다.
비정규직 문제 해결을 위해 정규직 전환 기준을 '동일노동자의 근무기간 2년'에서 '동일업무의 존속기간 2년'으로 바꾸자는 주장은 그 실행 가능성(implementability)에 있어서 문제가 있는 것으로 보여진다. 동일노동자의 근무기간 2년을 입증하는 것과 비교할 때 동일업무의 존속기간 2년을 입증하는 것이 훨씬 더 어렵기 때문이다. 정부에서 과연 기업의 그 수많은 직무를 꼼꼼히 분석할 수 있을지 의문이다.
증세, 나도 100% 동의한다. 특히 소득세 누진 강화가 무척 중요하다. '소득 상위 12%에 속하는 6천만원 소득에 대한 실효세율이 4.3%밖에 안 되며, 누진세의 실질적인 효과가 상위 5% 소득자들에게 국한되는' 현재의 소득세제는 분명 문제가 많다. 이를 개선하기 위해서는 '소득공제를 세액공제로 전환해야 하고 소득 상위 10~30% 계층의 누진세율을 높여야 한다.' 다시 말하면 '월급장이 유리지갑론'을 내세우며 '서민 코스프레'를 하고 있는 대기업 노동자와 공무원, 공기업 노동자의 세율을 높여야 한다는 이야기이다. 물론 소득 최상위 계층의 누진세율도 같이 올려야 하겠지만. 물론 법인세도 올려야 할 것이지만, 현실적으로 국가간 감세 경쟁이 벌어지는 상황이라 소득세 인상보다 어려운 것도 감안해야 한다. (그리고 법인세의 누진제가 과연 다른 나라에서도 소득세와 비슷한 정도로 시행되고 있는지도 궁금하다.)
재벌 정책으로는 많이 알려진 지주회사 제도, 사회이사 집중투표제, 노동자의 이사회 참여 등을 제시하고 있다. 위에서 얘기했듯 나는 이 재벌 정책이 증세를 통한 사회복지지출 확충이나 비정규직 문제 해결에 비해 그 시급한 정도나 중요성이 많이 떨어진다고 보고 있다. 당장 발등의 불은 아니라는 이야기이다.
그리고 뜬금없이 등장하는 피케티. 솔직히 피케티에 대한 언급은 없는 것이 나을 뻔했다. r, g가 등장하는 수식을 따지기 전에 피케티의 '세습자본주의 득세'에 대한 경고는 분명 한국에도 시사하는 바가 크다고 나는 생각한다. 우리나라의 자본수익률(r)이 과연 장하성 교수의 주장대로 경제성장률보다 항상 낮았는지도 의문이다. 자본이득을 제대로 계산한다면 자본수익률이 훨씬 높아야 맞을 것 같다. 무엇보다, 자본세 과세가 투자율 저하로 이어져 성장에 악영향을 준다는 주장은 '한국 경제의 문제가 투자 부족이 아니라 소비 부족'이라는 대명제와 서로 모순이다. 피케티도 분명 소득세 누진제 강화를 소득 불평등 해소를 위한 현실적 대안으로 제시하고 있다.
이어 '재벌과의 사회적 대타협은 없다'며 사촌동생인 장하준 교수를 다시 한 번 '디스'한다. 재벌의 경영권을 굳이 보호할 필요가 없다는 것, 재벌 쪽에서 타협할 의도가 없다는 것, 노동조합의 세력이 약하다는 것, 정규직과 비정규직 노동자 사이의 갈등이 존재한다는 것 등을 그 논거로 제시하고 있다. 대타협이든 규제 강화든 간에 '재벌' 문제의 해결이 한국 경제의 여러 가지 당면 과제에서 우선 순위가 상대적으로 밀린다는 것이 내 생각임을 다시 한 번 밝힌다.
장하성 교수는 '정치가 중요하다'는 결론으로 이 책을 끝낸다.나도 몇 년 전에 같은 결론을 내렸다. 당장 실천해야 할 과제는 소득세 인상과 사회복지지출 확대일 것이다. 그런데 어떻게 이를 실천해야 할까? 야당이 과연 소득 상위 10~30%의 '서민층'에 대한 소득세 누진세율 상승을 제안이나 할 수 있을까? 그리고 사회복지지출 확대를 합의하기 위해 야당이 여당에 건네야 할 '반대 급부'는 도대체 무엇이 있을까? 무조건 다음 선거에 서 야당이 이기는 것 말고는 대책이 없는 것일까?


	** 링크
https://www.facebook.com/photo.php?fbid=984381788255365&set=a.227524653941086.78090.100000506607826&type=3


	** 댓글
[하승주]
	이렇게 깔끔한 서평이라니요... (장하성 교수님에 대해서는 사실 많이 비판적이었는데... 선생님 서평 읽어 보니 꼭 그럴 필요 없겠다 싶습니다. 저도 읽어보고 나서 독후감 남기겠습니다...)
	

[Hyowook Chiang]
	석태형 덕분에 책을 공짜로 읽은 기분이네요.
	

[Haakrho James Yi]
	야당이 이기면 뭔가 달라질까요.. 요즘은 자꾸 '정치인들이란 원래 모두 같은 넘들이 아니었을까?'라는 생각이 들더라구요..
	

[김창현]
	"우리나라 경제를 분석할 때는 아예 신자유주의라는 말을 쓰지 않는 것이 좋다" "솔직히 피케티에 대한 언급은 없는 것이 나을 뻔했다." 잘 읽고 많이 배우고 갑니다.
	

[오석태]
	하승주 물론 기업지배구조를 전공한 경영학자인 장하성 교수의 한계는 뚜렷합니다. 롤즈, 노직이나 최장집 교수를 '빌려다 쓴' 부분은 허접하기도 하고요. 하지만 십수년에 걸친 소액주주운동 및 기업지배구조 개선 운동 경험을 바탕으로 한, 세계 금융 시장과 주주자본주의를 인정하고 이를 개선해 나가는 것이 현실적으로 볼 때 최선이라는 그의 주장에는 동의할 수밖에 없더군요. 장하성 교수가 쓴 첫번째(!) 책이라 의욕 과잉이라든가 논리의 정합성 부족과 같은 문제들도 있습니다만, 어쨌든 꽤 괜찮은 책이라고 생각합니다.
	

[금동철]
	Haakrho James Yi 저도 일면 공감합니다. 현 야당이 집권하더라도 그들이 환골탈퇴 하지 않는 이상 비슷하다고 생각합니다.
	다만 '정치인들이 원래 모두 같은 넘들'인 부분도 있고, '정치인이 되고 나서 같은 넘들이 되는' 부분도 있는 것 같습니다. 진보정당에서 보여준 구태의 모습들이 그런 부분이 아닐까 생각합니다.
	

[김소연]
	(페친은 아니지만...) 올려주신 서평이 매우 공감되어 글남기고 갑니다. 평소 생각하던 내부유보세의 문제, 소득세 누진 강화, '정의', 정치가 중요하다는 부분을 이렇게 짧은 문장으로 깔끔하게 정리해주시다니요...^^ 선생님 서평 보고 책보면 이해가 더 잘될거라는 생각입니다. 즐거운 하루 되시길.
	

[김 민중]
	좋은 서평 잘 읽었습니다.
	저자가 정부의 시장 감독기능의 문제를 더 파고 들었으면…하는 생각이 들었습니다^^
	

[박준현]
	서평 감사합니다^^
	

[안희원]
	좋은 서평 감사합니다.
	

[Sungil Heo]
	오석태씨 서평보다 이 글이 더 와닿는군요
	
	http://m.blog.naver.com/indizio/220617484651
	

[정낙훈]
	잘읽었습니다. 재벌정책에서 사회이사->사외이사 오타일듯^^
	
	좀 세부적으로 3개가 의문이네요
	
	1. 집중투표제는 이미 도입되어 있지만 많은 기업들이 정관으로 배제시키는 게 문제인데요. 장교수의 대안이 정관으로 배제시키는 것도 금지시키자는 것 인지 의문.
	
	2. 노동자 이사회참여~ 이건 획기적인 건데~ 과연 이게 가능할까?
	
	3. 한편 노동자가 이사회에 참여한다면 사외이사제는 폐지해야 할텐데~ 장교수가 두개를 병렬적으로 나열했다면 이는 모순적인 대안아닐까.
	

[최국태]
	좋은 서평 감사합니다.
	

[오석태]
	정낙훈 1번은 제가 상법 전문가가 아니라 잘 모르겠습니다. 2번은 가능하지 않다고 봅니다. 독일의 공동결정제 자체가 워낙 예외적인 제도이고 다른 나라에는 존재하지 않습니다. 3번 역시 노동자의 회사참여를 반대하니까 논의가 나올 이유가 없죠. 노사 관계 개선은 현재의 틀(회사와 노조) 안에서 추진해야지 공동결정제와 같은 새로운 틀을 추가하는 것은 바람직하지 않다고 생각합니다.
	

[정낙훈]
	아이구 재작년글이었네요 ㅎㅎ 감사^^
	

[한청훤]
	저는 이 책 이제 읽기 시작했습니다 ㅎ
	

[박 찬희]
	이분의 소액주주운동은 인정받을 가치가 좀 있지만, 장하성펀드는 시민권력을 밑천삼은 전형적인 그린메일 성격도 있는것 아닌가요?
	



