	** 게시물 URL
https://www.facebook.com/kiwon.lee.923/posts/10211161575666792


	** 본문
이기원
4월 9일 ·
최근 읽은 책들 간단 리뷰. 요즘 독서량이 급감해서 일주일에 한 권도 간신히 읽는 듯. '행운에 속지마라', '집중투자'는 서평도 쓸 계획인데, 다음 주말에는 여유가 있을까...
* 행운에 속지마라(나심 탈렙)
재출간 기념으로 다시 읽었다. 본격적인 채권 딜링을 하면서 읽으니 느낌이 새롭다. 이전에 깨닫지 못한 행간의 의미가 와닿는 달까. 투자에서 운과 실력을 구분하기는 불가능하다. 가격이 실제 확률을 얼마나 반영했는지 파악하는 감은 어떻게 기를 수 있을까?
다시 읽어도 좋다.
* 집중투자(앨런 베넬로)
소수 종목에 집중된 포트폴리오로 장기간 탁월한 성과를 올린 매니저들의 소개한다. 대표적으로 루 심슨, 케인스, 워렌 버핏, 찰리 멍거, 조 로젠필드, 글렌 그린버그의 투자 과정을 담았다.
집중투자를 하려면 영구자본이 필수적이다. 책에서 다룬 사례 모두 환매 위험이 없는 대학기금, 보험기금, 자기자본(버핏)을 투자하고 있다. 소수 종목에 집중하면 변동성이 클 수 밖에 없는데, 아무리 탁월한 실력을 가졌다고해도 수 십년 투자기간에 한 두해 대규모 손실은 불가피하다. 이 기간에 환매를 당하면 수익률이 완전히 망가져서 회복이 불가능하다. 따라서 수익이 부진한 기간에도 환매 가능성이 없어야 소수 종목에 투자할 수 있다. 환매 위험이 있는 무추얼펀드, 헤지펀드에서는 집중투자는 망하는 지름길이다.
개인투자자가 유일하게 기관투자자보다 유리한 점이 영구자본을 운용한다는 것이다.
* 위스키의 지구사(케빈 코사르)
역사를 알면 술이 더 맛있다. 1490년 최초의 스코틀랜드 위스키에서 현대 미국 버번 위스키까지 위스키의 역사를 풀어냈다. 재밌게 읽었다. 두껍지 않아 가볍게 읽을 수 있다.


	** 링크
https://www.facebook.com/photo.php?fbid=10211161469784145&set=a.1016122774883.3096.1579522011&type=3


