	** 게시물 URL
https://www.facebook.com/qlffl83/posts/1412842535439642


	** 본문
팔로우
한지영
3월 30일 ·
[대한민국 부동산 대전망 : Dataly strong한 책]
부동산에 대한 오해와 편견을 걷어내고, 한국 부동산 시장이 어떻게 흘러가고 있는지 데이터로 파악할 수 있는 괜찮은 책이 나왔다. <대한민국 부동산 대전망, 이상우 (Sangwoo Lee) 지음, 원앤원 북스>이 그 책이다.
독서를 할 때 서문과 목차를 유심히 읽어보는 편이다. 저자가 앞으로 무슨 이야기를 할 지 대략 파악할 수 있기 때문인데, 누가 추천해주는 책이 아닌 이상 내가 서점에 가서 책을 고를 때 기준이 되기도 한다. 이 책의 서문과 목차를 읽어보고 나서 들었던 생각은 이랬다.
“와 이거 저자가 너무 강하게 주장하는거 아니야?”
서문부터 “한국 부동산은 하락할 가능성이 없다”라고 결론부터 내리고 시작하는 데다, 목차들을 봐도 문장 하나하나가 세다는 느낌이 들었기 때문이다. 보통 저자가 어떤 이야기를 강하게 주장하는 다른 책들을 보면, 독자들의 관심을 확 끌어서 책을 많이 팔려는 목적이 있거나, 이성적인 혹은 객관적인 시각이 아닌 감정적으로 결론을 내리는 경우가 많다. 이 책의 저자도 혹시 그런 게 아닐까라는 생각이 들었지만, 내가 성급히 판단을 내린 것이었다.
물론 책을 다 읽고 난 후도 이 책이 강하다는 느낌은 여전했다. 다만, 차이점은 주장만 강한 것이 아니라, 그 주장을 뒷받침하는 데이터들도 논리적으로 강하다는 것이다. 한마디로 표현하자면(방금 지어낸 것인데),
“Dataly Strong” 한 책이다.
부동산은 어떠한 형태로든지 우리의 일상적인 삶과 긴밀히 연결되어 있다. 주식은 재테크 목적을 위해서 투자를 실행하지만, 부동산은 재테크가 아닌 거주의 목적을 위해서라도 불가피하게 투자라는 행위에 참여하기 때문이다.
그래서인지 이상하리만치도 주식과 다른 재테크 수단에 비해 한국사람들은 유난히 부동산에 민감한 반응을 보인다. 특히나 지금 한국의 집값이 비싸지 않고, 앞으로 상승할 가능성이 높다는 주장이 담긴 신문기사나 블로거들의 글을 보면, 평소보다 댓글이 무척 많이 달려있다. 그것도 감정적인 수준을 넘어서 인신공격까지 달린 댓글들이 많은 편이다.
이게 모 사이비 전문가들의 한국 부동산시장 폭락론, 부동산 버블 붕괴직전 상황이라는 주장 때문에 그런지는 모르겠지만, 저자는 한국사람들의 부동산에 대한 인식은 오해와 편견으로 가득 차있고 그렇기 때문에 이 책을 집필했다고 이야기한다. 그러면서 데이터라는 도구를 통해 한국 부동산을 둘러싼 오해와 편견들을 하나하나 걷어 나간다.
가령, 한국의 집값이 비싸다는 편견에 대해서는 주식처럼 밸류에이션 평가를 했는데, 이 부분이 상당히 흥미롭게 다가왔다. 주식의 고평가 여부를 판단하기 위해 주로 PER(주가수익비율)을 사용하는 것처럼, 그와 유사한 개념인 PIR(연간 가구소득대비 주택가격비율)을 통해 한국 부동산시장의 가치를 평가해보면 결코 다른나라에 비해 비싸지 않고 오히려 저평가 된 상태였던 것이다. 다시 말해, 부동산을 투기 수단으로 보는 것이 아니라 투자라는 관점에서 바라보면 한국 부동산을 보는 시각이 달라진다는 게 저자의 주장이다.
한국 부동산 시장에 대해 이야기할 때, 빠질 수 없는 단골 메뉴인 “일본처럼 폭락한다”는 편견이나, 서울 주요 지구들에서 재건축이 시작되면 공급가능한 물량이 늘어나니 부동산은 하락할 것이다라는 편견들도 등장하는데, 풍부한 데이터와 시각적인 도표를 활용해 조목조목 반박하고 있다.
또 과거의 정부 정책이 부동산 시장에 무슨 변화를 가져다 주었고, 현재 시행하고 있는 규제 정책들이 어떤 영향을 미칠 것인지에 관한 내용이나, 대기업들의 본사가 강북에서 강남으로 이전할 때 서울 주거지 일대에 큰 변혁이 일어날 것이라는 내용들도 책에서 언급되는데, 이 부분도 역시나 주의 깊게 챙겨볼 만하다.
사실 데이터로 시작해서 데이터로 끝나는 책이다 보니, 내용을 이해하는 데 있어서 조금 난해한 부분이 있었다. 이건 저자가 아닌 독자인 내 자신의 한계에서 비롯된 것이긴 하다. 그럼에도 불구하고, 실전 부동산 투자를 하기에 앞서, 좀 더 큰 그림을 그리는 차원에서 전반적인 한국 부동산 시장을 파악하는데 꽤나 도움이 되는 책이었다. 부동산에 관심있는 사람들에게 일독을 권한다.


	** 링크
https://www.facebook.com/photo.php?fbid=1412841608773068&set=a.165051363552105.38563.100001417262884&type=3


	** 댓글
[Jinny Park]
	데이털뤼스투롱~ 이 좋으네요 ~~~
	

[한지영]
	오랜만이네요 지니님
	

[김백준]
	사주세요
	

[한지영]
	지난번에 사준책 독후감 다쓰면 사줄꼐
	

[이병건]
	라이프사이클상 이제 슬슬 부동산에 관심을 가지실 때가 되었지요. 다들 심심해서 달팽이가 되는건 아니랍니다.~
	

[한지영]
	네 그런거 같아요. 사이클상으로...ㅎㅎ 달팽이란 표현도 참 의미심장합니다:)
	

[이병건]
	내 모든걸 바쳤지만, 이젠 연기처럼 산산히 흩어지고
	내게 남아있는 작은 힘을 다해 마지막 꿈속에서 ....
	힘들여 청약했던 아파트가, IMF 외환위기 시절 주택가격 폭락에 금리가 오르면서 대출금 갚기가 어려워진 어느 가장의 애환을 다룬 노래가 아니었을까 생각해 봅니다. ~ ...더 보기
	

[한지영]
	이병건 크 증권업계의 음유시인 답습니다 표현이 역시 ㅎㅎ
	

[이상우]
	그런데 달팽이는 1994년 아닌가요.?
	

[이병건]
	ㅋㅋㅋ 예리함~
	



