	** 게시물 URL
https://www.facebook.com/dgtgrade/posts/1630652416993618


	** 본문
Sedong Nam
11월 28일 오후 4:47 ·
좋은 프로그래머라는 것은 마치 좋은 선수, 좋은 작곡가, 좋은 건축가, 좋은 의사 같은 것처럼 그 기준을 정하기 매우 어렵고 한줄로 세우기를 할 수도 없다.
하지만 내가 생각하는 최소한의 기준은 만족하는지를 체크 할 수 있는 질문 정도는 가지고 있는데 대략 다음과 같은 것들이다.
a) 웹브라우저 URL에 www.naver.com을 치고 나서 네이버 첫페이지가 표시되기까지 일어나는 일을 본인이 알고 있는대로 최대한 상세하게 설명해 보라. 레이어를 아무리 내려가도 좋고, 설명이 아무리 길어져도 좋다. 10분 동안 해도 된다.
b) 동시사용자 최대 100명, 채팅방1개, 텍스트만 주고 받는 것이 기능의 전부인 최소 스펙의 채팅 서버를 데모가 가능한 정도의 안정성을 확보하는 수준으로 만들어야 한다. 어떤 언어로 몇줄 정도에 어느 정도 기간에 만들 수 있는가?
c) 디지털 시계 프로그램을 만들어야 한다. 초단위로 표시해야 한다. 어떻게 작성할 것인가? 그렇게 작성 하면 장점과 단점은 무엇인가?
d) 전임자가 만든 어떤 프로그램이 있는데 생각보다 너무 느리게 동작하는 것 같다. 어떤 부분을 어떻게 보는 것이 좋을까?
e) 메모리, 디스크, 네트워크의 성능과 관련되어서 알고 있는 숫자들을 모두 말해 보라.
f) 압축이란 것은 어떻게 하는 것일까? 손실 압축과 비손실 압축의 차이는 무엇일까?
g) 피보나치 수의 함수 f(n)을 작성하는 여러가지 방법에 대해서 떠오르는대로 모두 얘기해 보라.
h) 데이터베이스에서 인덱스와 관련하여서 생각나는 기술적인 내용들에 대해서 모두 얘기해 보라.
i) 어떤 처음 접하는 프로그래밍 언어로 위의 b와 같은 서버를 만들어야 한다. 빠르게 해야 하는 상황이라면 공부 시간 포함해서 얼마나 걸릴 것 같은가?
j) 좋아하는 IDE에서 자주 사용 하는 기능들 또는 특별히 좋은 기능들에 대해서 얘기해 보라.
k) 이 앱을 써보고 생각나는 좋은점들, 문제점들, 기술적인 부분과 기술 외적인 부분 모두를 얘기해 보라.
대략 이러한 것들인데 5년 이상의 경력자라면 상당 부분 잘 대답 하길 기대하는 질문들이다. 신입이라면 이 중 두세개 정도는 잘 대답하길 기대한다.


	** 댓글
[최세원]
	저는 서버/네트웍/데이타베이스 쪽입니다.
	
	저희 쪽에서는 기본적으로 네트웍 상식과 윈도우 도메인서버, 익스체인지서버, 리눅스서버에 관한 질문을 던집니다.
	
	일반적으로 미국회사의 경우에는 Technical Interview를 두시간에서 여섯시간까지 하기도 합니다.
	
	국내 개발자의 실력은 제가 잘 모르지만, 기본적으로 Design Pattern, OOP 개념, UML, 기본적인 알고리즘 개념등이 상대적으로 약한 것으로 알고 있습니다.

[홍규태]
	다른건 아주 기초적으로 운이라도 띄워보겠는데 e는 문제부터 이해가 잘 안되네요 허허....

[이경문]
	dhcp, dns, http. ^^

[Holy Frege]
	이부분이 맘에 드네요. "설명이 아무리 길어져도 좋다. 10분 동안 해도 된다. " ㅎㅎ

[Kiyoung Jung]
	d) 제작당시 할당된 스케쥴.

[Kiyoung Jung]
	e) 01411 (01410 보다 빠르다고...)

[김민우]
	a 질문의 기본 골자를 이용해서, 면접 상황에 맞는 적절한 예시로 바꿔서 사용하면 면접자의 수준을 짧은 시간에 최대한 많이 파악할 수 있을것 같습니다. 참고하겠습니다~!! 저도 답변을 해보고 있는데 부족한 부분이 보이니 부끄럽네요; 자신의 부족한 부분을 채크 하는데도 많은 도움이 되는것 같습니다. 어느 부분은 디테일하게 알고 있구나 어느 부분은 추상적으로 알고 있구나. 구분이 확실하게 되네요.

[Mac Kim]
	a 같은 경우 저도 꽤 물어보는 항목이에요. 아마 세동님은 os 까지 기대하실 느낌이긴 하네요 ㅋㅋ

[Taeyeon Jeon]
	채용중이신가요? ㅋ

[함명주]
	a질문으로 저희는 kernel하고 바로위 스택만 가지고 십분 이상 이야기하길 기대합니다 ㅎㅎ Linux kernel내에서만 해도 layer가 층층히 있어서 ^^

[홍헌수]
	스마트폰에서 페북의 글을 볼때 메시지들이 미국 페이스북 본사의 서버와 어떤 경로로 메시지들이 전달되는지 아시면 가르쳐 주세요. 저는 TCP/IP밖에 몰라서요.

[홍헌수]
	젤 잘해야 하는 것중 하나는, 그것은 남의 코드 가져와 재빨리 내 코드로 만드는 거

[Sedong Nam]
	아 참, 비밀 아닌 비밀인데, 나는 면접관이 꼭 아는 것에 대해서만 질문 해야 한다고 생각하지 않는다. ㅋㅋ.

[이재성]
	김창섭

[이광희]
	질문리스트를 공개하셨으니 정답예시를 좀 주시지요 ㅋㅋ 전 컴맹이라 모르는게 많고 어딜봐야하는지도 모르겠습니다 ㅋ

[박성환]
	더 공부하겠습니다. 좋은 질문 감사합니다!

[조환]
	a,c,e,j 는 저희회사 인터뷰때 제가 종종 써먹는 질문 세트기도 합니다.
	정답보다는 얼마나 논리적으로 잘 설명하는지를 주로 보고요...

[Kyungsik Shin]
	기술적인 이슈에만 치우처져 있군요. PM이 잘못된 지시를 내릴 때 따릅니까? 같은 질문은 없네요.



