	** 게시물 URL
https://www.facebook.com/angryswan/posts/10215229269751849


	** 본문
이승환
11월 30일 오후 7:41 · Seoul 서울 ·
술 안 마시고 책 보는 한심한 삶을 살고 있는데, 기록이나 할 겸 글을 좀 쓸 생각... 1편은 <한국경제사의 재해석>
단점: 표지가 대학 신입생이 PPT로도 안 쓸 수준으로 구리다.
장점: 내용이 개쩐다.
추천 대상: 교양충이라면 누구든 한 번은 읽어보길 바람.
2017 올해의 책을 여기저기서 뽑는데, 난 정말 이 책을 꼽고 싶다. 오버 좀 하자면 국정교과서로 쓰고 싶은 수준이다.
통념을 뒤엎는다. 우리가 아는 한국경제사는 이렇다.
- 일제 강점기: 수탈기로 경제 성장이 더뎌졌다. VS 그게 없었으면 근대화 자체가 힘들었을 거다.
- 이승만-박정희 시기: 이승만이 엉망으로 하던 걸 박정희가 제대로 살려냈다.
- 해외 원조: 아무튼 한국은 미국 덕택에 받아먹으며 일어날 수 있었다.
저자인 명지대 김두얼 (Duol Kim) 교수님의 재해석은 이렇다.
- 일제 강점기: 기간동안 한국은 빠른 경제성장에 성공했다. 그런데 그 요인은 뉴라이트가 주장하는 것과 다르다. 조선인들이 엄청나게 빡세게 일하며 성장에 큰 공을 세웠다. 1937년을 기점으로 일본 주도로 산업구조가 고도화된 측면은 있지만, 기본적인 성장의 주역은 조선인이었다.
- 이승만-박정희 시기: 이승만 시기라고 해서 박정희 시대와 떼어놓고 볼 수 없다. 이미 이승만 시기에 수출주도적 성장의 기틀을 마련했다. 이승만 시기 역시 성장률이 결코 낮다고만은 볼 수 없다. 특히나 이 시기가 베이비붐인 걸 생각하면 1인당 GDP 성장률도 낮지 않았다.
- 해외 원조: 한국이 해외 원조에 힘입어 성장을 이룰 수 있었던 건 사실이다. 근데 원조액 자체는 개발도상국 중 상위권이지만, 국민 1인당으로 따지면 중간 수준이다. 그만큼 돈을 잘 쓴 것. 특히 박정희 시기 중반 정도부터는 차관을 잘 활용하며 성장해왔다.
뭐, 주장 아니냐!!! … 라고 하기엔, 여기에 어마어마한 근거자료가 가득하다. 참고자료만 30페이지가 나올 수준. 경제학, 경제사에 관심 있는 이들이라면, 이것만으로도 큰 도움이 될 것이다. 또한 이 책의 미덕이라면, 사실과 의견의 명확한 구분. 이 태도를 배우는 것만으로도 2만원 값은 한다.
그렇다고 일반인이 못 볼 책은 아니다. 빠르게 보긴 했지만, 역사나 경제에 관심 있으면 2시간이면 충분하다. (그 시간이 정말 재밌다!) 막말로 그래프 한 번 보고 설명 한 번 보는 식으로만 봐도 한국 경제사의 흐름을 잡는 데에는 충분하다. 그저 전두환 이후를 분석한 2권이 나오길 바랄 뿐…
한국 경제는 놀라울 정도로 계속 발전 중이다. 전세계적으로 이런 나라는 그냥 한국밖에 없다(…) 이승만, 박정희를 통해 비즈니스적으로도 몇 가지 인사이트를 얻을 수 있다. 전임 정책 갈아엎지 말자거나, 먹거리 하나 잡았으면 더 고도화된 먹거리를 찾는다거나…
아무튼 짱좋은 책이다. 물론 내가 경제적 지식이 없어서 다 사실인진 모르겠지만, 수많은 레퍼런스가 있는데 사기 치지는 않았겠지(…)


	** 링크
https://www.facebook.com/photo.php?fbid=10215229264151709&set=a.1769451042866.2104110.1436933705&type=3


	** 댓글
[Kim Yang-soo]
	진심 씹노잼 냄새가 풀풀난다. 무슨 중학교 7차교육과정에서 뒷돈쳐먹고 대충만든 사회 교과서 같음.

[신획집]
	그렇지 않아도 목차 보고 경제사 파악할라믄 읽어야겠다 싶었는데 다행임미다.

[최기영]
	이 책 사무실 책꽂이에 살포시 놔두옵소서

[김도현]
	북클럽 발족을 건의합니다

[Jonghyoun Eun]
	기아와 기적의 기원 추천합니다.

[전슬기]
	홍춘욱박사님 네이버블로그에서 추천사를 본 기억이 있는데 사봐야겠네요

[이건웅]
	손에 꽉 잡히는 리뷰
	눈에 확 들어오는 Critique!

[김환]
	경제사에 흥미가 있다면 '수량 경제사로 보는 조선 후기'도 볼만 할거에요. 시기로 따지자면 읽고 있는 책의 스핀오프격이죠. 저자가 뉴라이트 계열의 이병훈 교수이긴 하지만 책에는 관련 내용이 없습니다.

[이상호]
	한국경제사 공부하면 다 아는내용이죠. 근데 해석가지고 과하다 아니다로 싸우는거

[오탁구]
	술을 안드시니 뇌섹남의 길로!

[Sj Park]
	너무 모범생으로 거듭나시는 듯해요~ ^^;

[박종윤]
	전세계에 이런 나라가 한국 밖에 없는 이유는, 이념과 지리적 조건과 한글로 인해 부득이하게 적은 인구의 고립국가 형태를 가진 한계속에서 항상 한계를 일찍 맞이하는 경쟁구도의 운명을 가졌기 때문이라고 생각합니다.
	
	즉, 일제건 이승만이건, 박정희건 뭐건간에 이땅에서 죽지 않고 가족 먹여살리려면 전세계적으로 비교해봐도 가장 강도 높은 경쟁에서 살아남아야 했던 절박함이 흔히 말하는 한강의 기적 같은 스피디한 성장을 가능케 했다는 것이죠.
	
	그리고 그 현실은 냉정하게 봤을때 큰 나라들의 금융놀이를 위한 불쏘시개나 비지니스의 테스터기 역할을 하고 있는 모양새라고 생각합니다.
	
	전 한국민으로서 우리의 우수함에 대한 자랑스러움과 안타까움을 이런 측면에서 동시에 느낍니다.
	
	강대국의 실험체 같은 현실 때문에요.
	
	그래서 잘하고 싶고 잘되게 하고 싶습니다.
	
	술 한잔 먹고 대표님 글 보다가 뻘짓 하나 남기고 갑니다.
	
	뭐... 누군가 욕하면 할 수 없구요. ^^

[이승환]
	맞습니다. 책에서도 일제 강점기 성장 요인으로 조선인들의 빡센 시장 경쟁을...

[정성태]
	김두얼 여기 오셔서 자랑 좀 하세요. 소껍데기도 사시고~~~ㅎㅎ

[Junmin Kim]
	박유진 풀찡, 과제에 참조를...



